---
title: 有多久没晒太阳
published: 2026-04-11
tags:
  - 生活
  - 指南
abbrlink: art2
---



刚和朋友一起吃饭，他说自己特意选了个能晒到太阳的位置。


我说我晒不得太阳。
他立刻接话：“亏我把这么好的位置让给你，你不晒还给我。”


我摆摆手：“行行行，你来坐你来坐。”


他坐下，又像是忽然认真起来似的问我：“难道你不想晒太阳吗？下午两三点的时候，拿着个暖炉，你就是这世上最幸福的人。”


“我也想晒啊，”我说，“要是我在家那边，每天晒太阳，不知道多爽。”


他说着说着，话题忽然一转，挑起碗里的榨菜肉丝粉问我：“你猜这碗多少钱？”


“四块吧，粉不都这价。”我回答


“你以为这是 mj 啊，素粉都五块。”


“四块哈，我们 mj 粉是四块。”我有点不服。


话匣子就这么被打开了。我顺着刚才的话继续往下说：“我要是在武 x 所，每天晚上都能回家。反正我现在通勤一个小时，对吧？在那从光谷开回家也就一个小时，搞个电车通勤，不是美滋滋？”


“家里早上过早五块钱，一碗粉加一个鸡蛋，晚饭直接吃家里的。”


他听得很起劲，顺着讲下去：“那是真的爽。到时候我在武汉搞个班，直接住你家里怎么样？你还能赚房租。咱俩还能换着开车，路上不开的人还能睡觉。”


他说完，又看着我补了一句：“你是不是就适合天河机场当地勤，离家近，也不累。”


我摇头：“累啊，怎么不累。地勤得随叫随到，夏天停机坪四五十度，冬天那上面不知道刮多大的风。”


他想了想，又问：“那调度或者检票行不行？”


“不太行吧。调度得从招飞学校出来，检票倒是可能行。”
我夹起一块吃的只剩肥的五花肉，随手丢进托盘里。
 

他突然说：“你有没有听过一个故事。”


然后自己讲了起来：“有个村民，一开始在农村种地，养鸡，晒太阳，有空就钓鱼。后来村支书来了，问他有什么愿望。他说想创业，出去工作，努力奋斗，赚更多的钱。村支书又问，那赚了钱之后干什么？村民说，回村里盖栋大房子，养鸡，钓鱼。”


我接了一句：“至少他有钱之后，有得选。”


朋友点点头，又继续往深里说：“我也知道钱重要。但如果这个钱需要我付出特别多的努力，那我就不想要了。现在告诉你，你立马获得一百亿，但马上死，你干不干？”


“不干。”我说，“都没时间花。”


“那换一个。每天一点睡，五点起，坚持十年，给你一百亿，干不干？”


“也不干。”
我自己都忍不住补了一句：“这十年不得干死啊，一天才睡四个小时。”


他又换条件：“一年，全年无休，白天不准睡觉，一点睡五点起，给你十亿。”


“这个好像能接。”我想了想，“感觉一年应该干不死我。中午能睡觉吗？”


“不让，只能上班。”


他笑着，又抛出一个更极端的假设：“那以后你不许工作，每个月给你三千，这你接不接？”


“不接。”


“这你都不接？”


“三千够干嘛？”我说，“吃饭都不一定够。这只能让人不被饿死。你最爱的青甘大环线，怕是得攒好几个月，还不包括吃饭。”


“其实四个月就够了，”他说，“我们当时玩两周，每个人四千多。”


“我这半年都没什么大额消费，除了买了个手机。”


我接着说：“但三千也不是哪都去不了。万一你想出国呢？去欧洲，三千一个月，签证都过不了。”


“那我可以国内玩。”他回答得很自然，“我有自己的办法。坐绿皮，爬山，背点吃的。比如去武功山，来回绿皮火车也就两三百。”


“你现在二十坐绿皮，以后五十还坐？”


“那我五十以后就不去了。”


他说完自己都笑了。


“还是看不穿钱这个字。”我说了一句，又顺着心里那点疲惫补充道，“我也很累啊，谁不累。每天早上都困得要死。但对我来说，三千确实不够。”


我又说：“可能还是因人而异吧，这东西太主观了。要是有人习惯自由又节俭的生活，三千肯定够。但万一你要结婚呢？”


“我不能是 gay 吗？”他说。


“gay 也得花钱啊，”我说，“送礼物，一起吃饭，说不定也得买房。反正三千不太够。”


“我不可能因为国家缺人就去结婚。我结婚，只可能是我自己想结。”


“那也是要花钱的。”我还是坚持。


下电梯之后，我忽然开口说：“可能我还是忧患意识太重了。我发现没什么是永恒的。体制也好，铁饭碗也好，工作也好，情感也好，国企都还能大下岗呢，你看看以前的石家庄，供销社。”


我停了一下，又说：“对我来说，手上钱太少，会没安全感。万一你病了呢？”


“我有医保啊，还有医疗保险。”他说。


我笑了笑：“你一个月三千的时候，指不定医疗保险都买不起。”


他也笑了：“我妈买的，我都不知道多少钱。”


从他抽屉里又掏了俩绿箭，他去洗手间洗手机壳，我回工位准备把这段话记下来