---
title: 人生的意义
published: 2026-04-13
tags:
  - 徐涛
toc: false
# abbrlink: theme-color-schemes
---

我刚才就讲了人生的意义以后，有同学问我。

“只做自己想做的事”，你说的你信吗？这不是吹牛吗？这不是说大话吗？这不是唱高调吗？

凭什么“服务人民、奉献社会”就是最高尚的？我就不想服务人民、奉献社会，我就想过好我自己的日子，对吧？我的人生追求就是多赚点钱，然后好好享受人生；然后好好孝敬爸妈，对吧？把孩子带大，对吧？然后吃吃喝喝、玩玩、周游世界，换个大房子，然后自己过得美美的。这就是我的人生追求。你凭什么说我不高尚？你凭什么说服务人民、奉献社会才高尚呢？

我猜一定有人会有这样的想法。并且不瞒你说，当年我跟你们这么大的时候，当年我还是个学生的时候，当年我还坐在下面听一个思政老师讲课的时候，我也有这种想法，也有这种自信。甚至一度我都认为我活通透了，我觉得我找到了人生意义的终极答案。

我认为人生意义在于什么？就在于体验。

人生短暂，短短几十年，我们一定要多体验一些事情，多见一些人，多去到一些地方，多品尝一些美食，多见过一些东西。只有这样，才不虚此行。所以我认为，人生意义就是体验。

我不只是这么看的，我还是这么做的。

从我读大学以来，一直到现在为止，我马不停蹄地、不停地折腾。很多同学关注我很久了，可能会知道我一些事情。譬如我读大学期间，我搞乐队，我跟一帮朋友玩音乐，到处去演出，享受着舞台的感觉。后来大学毕业以后，我进入了一家机构工作，工作了两年之后，我又考上研究生，回来读研，读到博士毕业。博士毕业以后，我就进入一家科研院所工作，大概工作了五年的时间。然后2017年，我从科研院所辞职，全职在考研政治这条路上一直走到今天为止。

同学们，我的经历实在是很丰富了。我从成年以来、从读大学以来，一直到现在这十几年的时间，我搞了这么多的事情，我还去过很多地方，到处旅游，到处见识，对不对？我觉得我应该很丰富了，我觉得我应该没有遗憾了。

但是说句实话，我经常回顾往事。我现在回过头去看，我曾经吃过的那些好吃的，是什么味道，我不记得了；我曾经见过的那些美景，见过的那些有意思的事情，我都记忆模糊了，我好像也记不起来了，对不对？我曾经看过的、做过的，等等很多东西，在我脑子里面，当时是蛮开心的，当时是蛮愉悦的。可是现在想下来，我有点觉得，好虚无啊。

今天回头想，曾经那么多的感觉，好像什么都没有；曾经体验了那么多的东西，好像什么都没有留下。好虚无啊，朋友们。

所以我现在对于我自己曾经的这种想法，产生了一些反思。我重新来审视“虚无”上的自我，我觉得我有些新的思考。而且我身边还有一个参照物。

我以前读书的时候，有一个同学。这个同学在我的人生当中，我印象非常大。当时他是我身边的人当中，一个比较另类、很有意思的人。当时我跟他住上下铺，他就住在我下铺。

然后有一天晚上，凌晨大半夜，大概两点多钟吧，我起来上厕所。我从上铺爬下来，我发现他居然还没有睡觉。已经凌晨两点多了，他坐在自己的书桌边上，轻轻地看着一本书，眼睛一眨不眨，在微弱的台灯下在那里看书。我当时觉得好神奇啊，这人干吗呢？大半夜不睡觉，还在看书，好认真那样子。

然后我凑过去一看：“你在看什么书啊？”
他居然在看一本书——《如何做一个马克思主义青年》。

天啊，我觉得我当时真的震惊了。我觉得你没必要吧？你大半夜一直看着这个书，对不对？你装的，对不对？你装给谁看啊？我当时对我这同学很不理解。

但他看得津津有味，还跟我说：“哇，这书太好了，我觉得我很有体会，很有启发。”

后来，农业大学毕业之后，他去了临近的一个地方当村官，长期在农村工作，十一年时间。他在农村大大小小做了很多事。后来我们每次通电话、每次聚会的时候，他都很神采飞扬地跟我讲他在那边的见闻，他在那边做的事情。

譬如说，我们改善了当地的一些水污染问题，改善了一些村容村貌的问题，引进了什么什么样的项目，提高了农民的生活水平，等等等等。总之，他很自豪，总之，他很骄傲，在跟我讲着他用心在那个农村里面做出的那些事情。

尤其是在前几年脱贫攻坚战当中，我那同学还一边在基层工作，一边写了很多他在工作中的心得体会。后来被一些领导看中了，然后就提拔上来了，现在在机关工作。

反正，这个同学真的在我身边的很多人当中，属于一个很不一样的人。真的，我就特别敬佩，特别佩服。我每次跟他在一起，我都有一种仰视的感觉。

我觉得，如果论到人生的体验，他可能不如我。他哪有我到的地方多？他又哪有我玩得欢？哪有我曾经经历了这么多？但是问题是，似乎在他面前，我感觉到我很虚浮，我感觉他很踏实。

他就是如数家珍一般地讲这几年下来他做过的事情，他改变的东西，他帮助过的人，等等等等。因为他在某些地方产生了某些影响，他在讲这个东西的时候，我真的觉得，反正我对这个问题有了新的心思。我似乎觉得，他这样才会更踏实，才不那么虚妄。

我这两年读上一本书，多说两句，因为这个问题很多同学问我。我跟你们讲，我经常在自媒体上跟学生交流，每年都有很多同学在我的自媒体上给我提问。我自己也想排一排，排名第一的提问，年年都是排名第一的提问，就是：人生的意义是什么？人生意义是什么？人生追求是什么？

我告诉你，我年年都回答这个问题，我还发现我年年都回答得不一样。所以我也在不断地改变自己的想法。

直到我读了一本书，我觉得这本书太好了，叫《中华文化要义》。如果你们考完了，没有错的话，如果有兴趣的话，可以去找来读一读。它是梁漱溟写的。

《中华文化要义》里面其中有一小段，我读完之后，忽然豁然开朗，给了我很大启发。

他说，古往今来所有的人，所有伟大的思想家、伟大的哲学家、古往今来所有的圣贤，关于人生意义的问题，都给出过很多不同的答案。所有这些答案，大体上分成两类：

第一类，就是在人生的奉献当中去寻找意义，在人生的责任当中去寻找意义，在我身上背负的那些东西里面去寻找意义，认为我们必须得去尽力而为。

第二类，就是从感官的享受上面去寻找意义，从人生的体验上去寻找意义，从人的自由和权利方面去寻找意义。我想怎样，我愿怎样，我要做什么，对不对？

其实，所有关于人生价值、人生意义，应该说是所有关于人生意义这个问题的回答，大体上有两类。

那这样一来，谁对谁错呢？

作者没有简单地告诉你谁对谁错。他说，你去谈谁对谁错，不如你去谈哪个更有效，哪个真正有效。

我们思考一下，我们为什么要思考人生意义？你为什么要思考人生意义的问题？因为人生这个东西，它需要一个依托之力，它需要一个承载点。我们的人生，它需要有东西托着，有东西承载。所以我们才反复思考人生意义，我们想找出一种意义来，作为整个人人生的基底，来承载这个人生。

那么关键不在谁对谁错，这个都不重要。关键在于，谁托得住，这个才重要。

能听明白我的意思没有？

你大可以在上面寻找人生意义，你也可以在下面寻找人生意义，随便你。你可以在责任、奉献当中寻找，也可以在体验、享受当中寻找，随便你。你可以真正有底气地说，你就是这么看的，你就是持有某一种观点，都没有关系。

但问题是，谁能够承载得住你整个人生，这才是关键。

然后他的结论是，感官享受、饮食男女这些东西，它往往比较浅薄。所以你把它作为整个人生的承载，它撑不住。

所以，但凡把这些东西当作人生意义的人，他大可以大方选择，大可以真正有一时之乐。但是他在人生的很多时候，总是会陷入一种虚无，陷入一种虚妄。对他来说，是一种空。

相反，在奉献、责任、意义这些大的东西中去寻找人生支点的人，你会发现，这种人的心，往往就比较厚重，比较厚实，比较踏实。

OK，好，不多说了。

其实作者也没有给出一个完全是非分明的答案，作者只是给出一个寻找人生意义的方法。我觉得于我来说，很理性，愿意跟同学们一起思考，一起学习。

好，这一段是题外话了，我不再展开了。